114 年度施政計畫績效報告
臺北自來水事業處
中華民國 115 年 2 月

目 錄
壹、 前言 ......................................... 1
貳、 機關實際員額 ................................. 1
一、 近 4 年預、決算趨勢 ........................ 1
二、 機關實際員額 ............................... 2
參、 重要年度目標、策略推動成果與未來精進方向 ..... 3
肆、 整體風險管理(含內部控制)推動情形 ............ 20
一、 建立背景資料 .............................. 20
二、 辨識風險 .................................. 21
三、 分析風險 .................................. 21
四、 評量風險 .................................. 22
五、 監督風險 .................................. 23
六、 傳遞資訊、溝通及諮詢 ...................... 24
七、 結語 ...................................... 24

壹、前言
本處肩負大臺北地區穩定供水之關鍵使命，面對極端氣候衝擊
日益常態化，我們持續以「穩定供水、安全用水、韌性治理」為施
政核心，系統性推動備援備載、管網改善及設施整備等計畫，並透
過精進漏水管理策略，有效降低漏水率，確保水資源有效利用。
在水質管理方面，實施「從源頭到水龍頭」全流程管控機制，
採取多重屏障淨水策略，結合線上即時監測、專業檢驗與完整資訊
公開，確保用水品質穩定可靠，讓民眾安心使用優質的台北好水。
本處積極推動水資源教育與親水環境營造，透過台北水旅行、水環
境教育等課程，以及水園區四季主題活動，建構兼具教育意涵與休
憩功能之親水體驗場域，促使民眾認識水、親近水，形塑健康且具
活力的水環境。同時，配合 ESG 與淨零排放政策方向，導入節能
減碳措施，提升營運管理效能，逐步實踐永續經營目標。
展望未來，本處將持續精進供水系統韌性，深化智慧水網建置
與數位便捷服務，穩健推展「台北好水，卓越永續」之願景，確保
民眾享有安全、可靠及永續的用水環境。
貳、機關實際員額
一、近 4 年預、決算趨勢
單位:百萬元
預決算 111 112 113 114
預算 994 865.3 776.8 645.9
決算 1,257.8 1,047.3 981.3 889.9
執行率
127 121 126 138
(%)
備註：本表係本處淨利之預、決算數(114年決算數尚未審定)。
1

二、機關實際員額
|     | 111  | 112  | 113  | 114  |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- |
年度
人事費
|     | 23.45  | 23.27  | 22.86  | 23.5  |
| --- | ------ | ------ | ------ | ----- |
占決算
比例(%)
| 人事費  | 1,618,407  | 1,639,158  | 1,642,029  | 1,670,280  |
| ---- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
(單位：千元)
| 合計  | 1,091  | 1,087  | 1,079  | 1,096  |
| --- | ------ | ------ | ------ | ------ |
(人)
|     | 688  | 684  | 688  | 696  |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- |
職員
|     | 377  | 379  | 372  | 382  |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- |
工員
| 約聘僱 | 0   | 0   | 0   | 0   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
人員
|     | 26  | 24  | 19  | 18  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
警員
備註：人事費含退撫經費。警員包括警察、法警及駐警；約聘僱人員包括駐外僱員。

2

參、重要年度目標、策略推動成果與未來精進方向

114 年度
|     | 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     |     | 未來精進方向  |     |
| --- | -------- | -------- | --- | --- | ------- | --- |
目標項目
一、強化供水
| (一)加強備援備載  |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
韌性
| 為加強供水區域備援 |     | 1. 一清幹線（中、永 |     | 1. 持續辦理三重二號 |     |     |
| --------- | --- | ----------- | --- | ----------- | --- | --- |

| 系統，提升供水調度  |           | 和成功路）備援幹     |                    |             | 配水池暨加壓站新  |       |
| ---------- | --------- | ------------ | ------------------ | ----------- | --------- | ----- |
| 及調配能力，辦理下  |           | 管，於          | 109 年 12           | 月           | 建工程，預計    | 116   |
| 列事項：       |           | 開工、113       | 年 4 月              |             | 年完工、117   | 年啟    |
| 1. 一清幹線（中永 |           | 22 日潛盾隧道全線   |                    |             | 用，將可提升供水  |       |
|            | 和成功路段     | 貫通，113       | 年 12               | 月           | 系統穩定性與安全  |       |
|            | PCCP）備援幹管 | 3 日完成全線穿     |                    |             | 性，同時活化土地  |       |
|            | 工程。       | 管，114        | 年 9 月 15           |             | 資產，增加附業收  |       |
| 2. 三重二號配水池 |           | 日完成連絡通水，9    |                    |             | 入。        |       |
|            | 暨加壓站新建工   | 月 19         | 日工程竣工。 2. 幹管整備新增備援 |             |           |       |
|            | 程。        | 2. 三重二號配水池暨  |                    |             | 系統，提升調度支  |       |
| 3. 公館淨水場加壓 |           | 加壓站新建工程，     |                    |             | 援能力並降低轄區  |       |
|            | 站機電設備工    | 於 111        | 年 10 月開            |             | 內供水風險：    |       |
|            | 程。        | 工，預計         | 116 年完             | (1) 永福橋至華中橋 |           |       |
|            |           | 工，截至         | 114 年底             |             | ∮800mm    | 備援管   |
|            |           | 完成地下結構，施     |                    |             | 線統包工程預計   |       |
|            |           | 工進度達         | 56.27%，            |             | 116 年完工。  |       |
|            |           | 進度超前         | 4.24%。             | (2) 持續辦理關渡三 |           |       |
|            |           | 3. 公館淨水場加壓站  |                    |             | 重支線潛盾工    |       |
|            |           | 機電設備工程：總     |                    |             | 程，預計      | 117 年 |
|            |           | 工程金額         |                    |             | 完工。       |       |
|            |           | 358,594,537  | 元，                 | (3) 持續辦理三重環 |           |       |
|            |           | 截至 114       | 年 12 月             |             | 北幹線潛盾工    |       |
|            |           | 31 日止，執行進度   |                    |             | 程，預計      | 118 年 |
|            |           | 為 77.07%，已完成 |                    |             | 完工。       |       |
3

114 年度
| 推動策略/作為  |     | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |     |
| -------- | --- | -------- | --- | ------- | --- |
目標項目
|     |     | 變頻器機房、電氣 |       | 3. 持續積極管控器材 |     |
| --- | --- | -------- | ----- | ----------- | --- |
|     |     | 機房、監控室、進 |       | 設備工廠製造、檢    |     |
|     |     | 水閥室、B3   | 閘門、   | 驗及交貨進度，並    |     |
|     |     | 抽水機房天車及管 |       | 配合新建企業大樓    |     |
|     |     | 閥等設備安裝，預 |       | 土建工程場地交付    |     |
|     |     | 計 115    | 年完工。預 | 後進行安裝作業，    |     |
|     |     | 計新設加壓站抽水 |       | 以如期如質完工，    |     |
|     |     | 機組建置後，可與 |       | 穩定供水並達到節    |     |
|     |     | 既設加壓站抽水機 |       | 能效果。        |     |
組互為備援，確保
供水安全；加壓站
抽水機裝設變頻器
後，可減少設備耗
能。

| (二)推動設施整備   |     |             |        |             |     |
| ----------- | --- | ----------- | ------ | ----------- | --- |
| 為推動場站及幹管設   |     | 1. 場站整備：114 | 年      | 1. 場站整備：115 | 年   |
| 施整備，強化淨水效   |     | 完成松山加壓站配    |        | 預計完成大同二座    |     |
| 能及確保供水穩定    |     | 水池、木柵二期加    |        | 加壓站配水池進水    |     |
| 性，辦理下列事項：   |     | 壓站配水池等施工    |        | 閥與旁通閥、新民    |     |
| 1. 關渡三重支線統  |     | 改善，場站完成整    |        | 配水池等功能改善    |     |
| 包工程。        |     | 備率達         | 44%。   | 工程，與中正路配    |     |
| 2. 松山支線(後段) |     | 2. 幹管整備：114 | 年      | 水池整建工程發     |     |
| 清洗檢視。       |     | 累計完成整備長度    |        | 包，場站整備完成    |     |
| 3. 大同二座設施改  |     | 為 40.63     | 公里，辦   | 率達 48%。     |     |
| 善及 3.3KV    | 加壓  | 理∮1,650mm   | 松山     | 2. 幹管整備：115 | 年   |
| 抽水設備汰換。     |     | 支線清洗檢視、∮    |        | 預計完成一清(公    |     |
| 4. 長興場濾前設備  |     | 1000mm      | 塔悠路（民  | 館支線至和平東     |     |
| 及陽明場山豬湖     |     | 生東路         | 5 段-健康 | 路)清洗檢視、長    |     |
4

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  | 未來精進方向  |     |
| -------- | -------- | ------- | --- |
目標項目
| 快濾桶等改善。    | 路）管線更生等，    | 安東路∮1000    | 管   |
| ---------- | ----------- | ----------- | --- |
| 5. 青潭堰閘門更新 | 幹管整備完成率達    | 線更生、延平北路    |     |
| 等工程。       | 54.17%。另截至  | ∮700 管線更生等  |     |
|            | 114 年底累計運用  | 工程，整備長度累    |     |
|            | 37 處中大口徑不斷  | 計 44 公里，幹管  |     |
|            | 水工程，大幅減少    | 整備完成率達      |     |
|            | 施工期間用戶停     | 58.67%。     |     |
|            | 水。          | 3. 滾動式檢討加壓站 |     |
|            | 3. 強化士林及北投地 | 抽水機效能，持續    |     |
|            | 區供水系統韌性，    | 推動設備更新，逐    |     |
|            | 減輕因停電影響供    | 步降低供水耗能。    |     |
|            | 水之風險。       | 4. 持續推動各淨水場 |     |
|            | 4. 長興淨水場等濾前 | 重要機電設備汰     |     |
|            | 處理效能提升設備    | 換，確保穩定供     |     |
|            | 採購:         | 水，提升淨水處理    |     |
|            | (1) 總採購金額合計 | 效能。         |     |
49,146,800 元，
|     | 截至 114 年 12 月 |     |     |
| --- | ------------- | --- | --- |
31 日止，執行進
度為 50.11%，已
完成膠羽機驅動裝
置、電動操作機、
青潭堰發電機等安
裝，預計 115 年完
工後，可提升濾前
處理效能。
(2) 陽明場山豬湖淨水
處理優化等設備採
5

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     |     | 未來精進方向  |     |
| -------- | -------- | --- | --- | ------- | --- |
目標項目
|     | 購：本案已於 |         | 114 |     |     |
| --- | ------ | ------- | --- | --- | --- |
|     | 年 11   | 月 24 日完 |     |     |     |
工，俾確保陽明山
高地之出水品質，
提升淨水處理效
能。
5. 青潭堰閘門更新等
|     | 工程：已於  | 114   | 年   |     |     |
| --- | ------ | ----- | --- | --- | --- |
|     | 4 月 10 | 日完工，將 |     |     |     |
能提升水門安全與
水密性能，進而確
保供水穩定。

| (三)改善高地供水  |             |        |              |            |       |
| ---------- | ----------- | ------ | ------------ | ---------- | ----- |
| 為改善本市偏遠高地  | 至 114 年底共改善 |        | 116持續推動無自來水地 |            |       |
| 供水服務，協助住戶  | 戶，執行情形如下：   |        |              | 區用戶辦理接水事   |       |
| 接用自來水，辦理下  | 1.北投區泉源里珠海  |        |              | 宜，提高本市自來水  |       |
| 列事項：       | 路一帶，已於      | 114    | 年            | 3普及率。115   | 年 1 月 |
| 1.中山區北安里劍南 | 月改善完成       | 6 戶。   |              | 已完成劍南山一帶高  |       |
| 山一帶高地區供水改  | 2.北投區泉源里登山  |        |              | 地區供水改善工程   |       |
| 善工程。       | 路一帶高地供水改善   |        |              | 46 戶，年度預計完 |       |
| 2.士林區溪山里及平 | 工程，已於       | 114    | 年 8          | 成改善 799    | 戶：    |
| 等里高地區供水改善  | 月改善完成       | 15 戶。  |              | 1. 北投區湖山里、 |       |
| 工程。        | 3.士林區新安里燒庚  |        |              | 泉源里、永和里    |       |
| 3.士林區新安里燒庚 | 寮一帶，已於      | 114    | 年            | 8 一帶高地區供水  |       |
| 寮一帶高地區供水改  | 月改善完成       | 95 戶。  |              | 改善工程。      |       |
| 善工程。       | 4.中山區北安里劍南  |        |              | 2. 士林區溪山里、 |       |
| 4.士林區東山里東山 | 山一帶，已於      | 114    | 年            | 平等里、菁山     |       |
| 社區高地區供水改善  | 底完成改善工程，預   |        |              | 里、東山里一帶    |       |
6

114 年度
|     | 推動策略/作為  |     | 達成效益/成果  |     |     | 未來精進方向  |     |
| --- | -------- | --- | -------- | --- | --- | ------- | --- |
目標項目
| 工程。        |     | 計          | 115      | 年 1 月通水。  |       | 高地區供水改善 |     |
| ---------- | --- | ---------- | -------- | --------- | ----- | ------- | --- |
| 5.北投區泉源里珠海 |     | 5.士林區東山里東山 |          |           |       | 工程。     |     |
| 路一帶高地區供水改  |     | 社區已於       |          | 114       | 年 7 月 |         |     |
| 善工程。       |     | 進場改善，預計    |          |           | 115   |         |     |
|            |     | 年          | 6 月底完成。  |           |       |         |     |
二、精進管網
| (一)加強漏水管理  |     |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
改善
| 為強化供水管網體質   |         | 114      | 年漏水改善成效，持續精進漏水管理四  |                   |       |        |         |
| ----------- | ------- | -------- | ------------------ | ----------------- | ----- | ------ | ------- |
| 並改善漏水，推動供   |         | 漏水率為     |                    | 9.98%，達成大主軸，與時俱進滾 |       |        |         |
| 水管網改善及管理精   |         | 年度       | 10%之目標，相關動調整推動作為，以 |                   |       |        |         |
| 進計畫，辦理下列事   |         | 推動成果如下:  |                    |                   |       | 達成計畫目標 | 115 年   |
| 項：          |         |          | 1.管線汰換             |                   | 137 公 | 漏水率降至  | 9.64%。  |
| 1. 管線汰換更新。  |         |          | 里，達成府列管管           |                   |       |        |         |
| 2. 漏水檢修精進。  |         |          | 線汰換                | 130               | 公里之   |        |         |
| 3. 小區主動漏控長  |         |          | 目標。                |                   |       |        |         |
|             | 期管理。    |          | 2.完成               | 65 區小區漏           |       |        |         |
| 4. 研發或引進新材  |         |          | 水檢測。               |                   |       |        |         |
|             | 料、新設備與新 |          | 3.完成小區售水率再         |                   |       |        |         |
|             | 工法等。    |          | 計量作業               |                   | 20 區及 |        |         |
|             |         |          | 改善完成小區辦理           |                   |       |        |         |
|             |         |          | 複評計量作業             |                   | 24    |        |         |
區。
|     |     |     | 4.AI | 輔助噪音紀錄 |     |     |     |
| --- | --- | --- | ---- | ------ | --- | --- | --- |
器判讀系統建置：
目前進行音檔資料
|     |     |     | 蒐集作業，至 |     | 114 |     |     |
| --- | --- | --- | ------ | --- | --- | --- | --- |
年底累計已收集
|     |     |     | 303 | 筆，作為後續 |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- | --- |
模型訓練與判讀規
7

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |
| -------- | -------- | --- | ------- |
目標項目
則建立之基礎。未
|     | 來透過 | AI 輔助噪 |     |
| --- | --- | ------ | --- |
音紀錄器判讀系統
自動判別漏水音訊
特徵，將可精確預
測漏水點的位置，
提升檢測效率與準
確性。

| (二)強化智慧水網  |                   |          |           |
| ---------- | ----------------- | -------- | --------- |
| 為強化智慧水網建置  | 為強化智慧水網建置         |          | 未來搭配小區計量  |
| 及應用，提升管網穩  | 與應用，提升管網穩         |          | 表，並透過智慧水表 |
| 壓及降低供水耗能，  | 壓及降低供水耗能，         |          | 用水量帶入管網節點 |
| 辦理下列事項：    | 謹就 114            | 年執行成果    | 之需水量，進行主動 |
| 1. 新店、南港及安 | 說明如下：             |          | 漏水管理，輔助轄區 |
| 康供水分區水理    | 1.114             | 年 5 月完成新 | 供水調配、推估長期 |
| 模型模擬及優     | 店、南港及安康供需水量、評估配水能 |          |           |
| 化。         | 水分區水理模型模力及幹管停水影響範 |          |           |
| 2. 內湖、三重、中 | 擬及優化。             |          | 圍、水齡分析等。  |
| 永和區及士林北    | 2.114             | 年 6 月完成內 |           |
| 投區水理模型更    | 湖、三重、中永和          |          |           |
| 新。         | 區及士林北投區水          |          |           |
| 3. 建置「水理應用 | 理模型更新。            |          |           |
| 平台」和「即時    | 3.114             | 年 7 月建置完 |           |
| 水理模型展示平    | 成「水理應用平           |          |           |
| 台」輔助供水調    | 台」和「即時水理          |          |           |
| 配。         | 模型展示平台」輔          |          |           |
|            | 助供水調配。            |          |           |
8

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |     |
| -------- | -------- | --- | ------- | --- |
目標項目
三、確保安全
| (一)全流程水質管理   |     |     |     |     |
| ------------ | --- | --- | --- | --- |
用水
| 為確保優良供水品 | 1.114 年各項水質採 |     | 1. 持續依年度採樣 |     |
| -------- | ------------ | --- | ---------- | --- |

| 質，保障民眾飲水安  | 樣與檢驗包括淨水            |         | 檢驗計畫，有系    |      |
| ---------- | ------------------- | ------- | ---------- | ---- |
| 全，辦理下列事項：  | 場原水                 | 214 點次、 | 統定期進行全流    |      |
| 1. 訂定年度計畫實 | 清水 296              | 點次、供    | 程水質採樣檢     |      |
| 施採樣檢驗。     | 水管網採樣               | 6,693   | 驗，確保民眾飲    |      |
| 2. 辦理水質檢驗並 | 點次，檢驗結果全            |         | 用水安全。      |      |
| 自行檢測民眾及    | 數符合水質標準。 2. 因應環境部於飲 |         |            |      |
| 國際關注之飲用    | 2.114 年完成微生         |         | 用水水質標準增    |      |
| 水微量新興污染    | 物、無機及有機類            |         | 訂 2 項全氟/多  |      |
| 物，確保民眾飲    | 等共 134              | 檢項次的    | 氟烷基物質      |      |
| 用健康。       | 內部績效評鑑測             |         | (PFAS)，持續檢 |      |
| 3. 透過水質即時偵 | 試，並參加美國             |         | 測掌握供水      | PFAS |
| 測站，對轄區自    | ERA 公司總菌落           |         | 狀況，確保民眾    |      |
| 來水水質進行全    | 數、大腸桿菌群等            |         | 飲用水安全；另    |      |
| 天 24 小時線上  | 10 檢項次國際盲           |         | 精進檢驗能力，    |      |
| 連續監測，掌握    | 樣測試，測試結果            |         | 新增建立       | 15 項 |
| 即時水質狀況。    | 全數合格。               |         | PFAS 檢驗技術， |      |
| 4. 訂定年度水源管 | 3.114 年持續汰換水        |         | 因應國際未來發    |      |
| 理維護計畫，針    | 質儀器共                | 20 台、   | 展趨勢。       |      |
| 對新店溪、大坑    | 液晶螢幕                | 1 台。    | 3. 汰換優化水質監 |      |
| 溪及雙溪等水源    | 4.執行新店溪、大坑          |         | 測系統設備，提    |      |
| 進行重點巡查，    | 溪及雙溪等上游水            |         | 升整體監測系統    |      |
| 確保大臺北地區    | 源巡查，114             | 年共      | 可靠度。       |      |
| 供水安全。      | 計巡查                 | 789 點次； | 4. 持續積極辦理水 |      |
| 5. 水網監測平台水 | 另因應大坑溪及雙            |         | 源維護，主動掌    |      |
| 質水足跡功能擴    | 溪水源安全增加特            |         | 握原水水質，以    |      |
| 充。         | 別巡查，114             | 年特      | 確保水源安全。    |      |
9

114 年度
|     | 推動策略/作為  |     | 達成效益/成果  |     |     | 未來精進方向  |     |
| --- | -------- | --- | -------- | --- | --- | ------- | --- |
目標項目
|     |     |     | 別巡查共計   |      | 539 點 |     |     |
| --- | --- | --- | ------- | ---- | ----- | --- | --- |
|     |     |     | 次。114   | 年合計巡 |       |     |     |
|     |     |     | 查 1,328 | 點次，落 |       |     |     |
實水源維護，掌握
原水水質。
5.水網監測平台水質
水足跡功能擴充:
完成清水幹線與支
線、重要場站及下
游監視點之水質水
足跡圖譜。

| (二)友善直飲服務  |     |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| 為減塑減碳與推廣台1. 為提升飲水便利性 |          |       |            |     |       | 1. 持續於商圈、夜 |      |
| -------------------- | -------- | ----- | ---------- | --- | ----- | ---------- | ---- |
| 北好水直飲觀念，鼓            |          |       | 及國際能見度，114 |     |       | 市、大型場館等    |      |
| 勵民眾少買瓶裝水，            |          |       | 年於人潮及觀光客   |     |       | 場域增設直飲     |      |
| 辦理下列事項：              |          |       | 聚集之指標性商    |     |       | 台，115      | 年預計  |
| 1.                   | 於人潮及觀光客  |       | 圈、夜市、大型場   |     |       | 增設 20      | 座，飲水 |
|                      | 聚集之指標性商  |       | 館、大縱走登山步   |     |       | 更便利，廣宣台    |      |
|                      | 圈、大型場館及  |       | 道口等場域增設    |     | 25    | 北好水。       |      |
|                      | 台北大縱走步道  |       | 座直飲台，飲水更   |     |       | 2. 持續透過智慧水 |      |
|                      | 入口處等增設固  |       | 便利，並導入智慧   |     |       | 表人流分析數     |      |
|                      | 定式直飲台。   |       | 水表，提升智慧化   |     |       | 據，作為後續增    |      |
| 2.                   | 配合本府各大型  |       | 管理服務。      |     |       | 設或汰換參考依    |      |
|                      | 活動設置行動式  | 2. 截至 | 114        | 年   | 12 月底 | 據，提升設置效    |      |
|                      | 直飲台，推廣自  |       | 直飲台共設置     |     | 732   | 益。         |      |
|                      | 來水直接飲用，  |       | 座，配合節能減塑   |     |       | 3. 持續配合市府大 |      |
|                      | 宣導台北好水。  |       | 政策，鼓勵民眾少   |     |       | 型活動設置造型    |      |
| 3.                   | 直飲台導入智慧  |       | 買瓶裝水、多喝自   |     |       | 行動式直飲台，    |      |
10

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |
| -------- | -------- | --- | ------- |
目標項目
| 水表及自動傳輸 | 來水。         |       | 推廣台北好水直    |
| ------- | ----------- | ----- | ---------- |
| 設備，提升智慧 | 3. 配合市府大型活動 |       | 飲。         |
| 化管理服務。  | 設置造型行動式直    |       | 4. 與公運處合作設 |
|         | 飲台，截至       | 114 年 | 置綠能直飲特色    |
|         | 12 月底共計     | 14 場  | 候車亭，能及時    |
|         | 次，讓民眾體驗，    |       | 為乘客解渴，並    |
|         | 推廣台北好水直     |       | 推廣「減少購買    |
|         | 飲。          |       | 瓶裝水」的環保    |
|         | 4. 透過智慧水表人流 |       | 觀念，落實 ESG  |
|         | 分析數據，作為後    |       | 環境責任。      |
續增設或汰換參考
依據，提升設置效
益。
四、創新數位
| (一)創新便捷用戶服  |     |     |     |
| ----------- | --- | --- | --- |
服務
| 務           |            |        |             |
| ----------- | ---------- | ------ | ----------- |
| 為有效解決用戶的問   | 1.「您的水管家」用 |        | 1.  優化「您的水管 |
| 題與服務需求，由北   | 戶服務系統於     | 114    | 家」帳號註冊流     |
| 水處做為用戶的水管   | 年 3 月      | 22 日配合 | 程及使用者介      |
| 家，辦理下列事項：   | 世界水日正式上    |        | 面。          |
| 1.  建置一站式貼心 | 線，透過多元管道   |        | 2.  運用人工智慧及 |
| 服務：將用戶服     | 行銷及配合電子帳   |        | 數位整合，提升     |
| 務需求整合在同     | 單，舉辦抽獎活動   |        | 客服效能：       |
| 一網頁，減少重     | 推廣，以提高會員   |        | (1) 導入智能客服知 |
| 複輸入資料，達     | 註冊及系統服務使   |        | 識庫與語音檢索     |
| 到免臨櫃又能即     | 用率，統計      | 114 年  | 生成，提升回覆     |
| 時解決多項問      | 新增會員數      | 20,693 | 效能。         |
| 題。          | 個、綁訂水號     |        | (2) 建立人機協作客 |
| 2.  主動精確通知服 | 31,227     | 栓，累積會  | 服系統，擴大服     |
11

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |
| -------- | -------- | --- | ------- |
目標項目
| 務：依用戶所需     | 員數達       | 51,958 | 務能量。  |
| ----------- | --------- | ------ | ----- |
| 類型，主動發送     | 個，水號綁訂    |        |       |
| 簡訊或電郵提      | 80,735    | 栓。     |       |
| 醒，方便用戶可     | 2.透過「您的水管 |        |       |
| 直接連結點選完     | 家」用戶服務系   |        |       |
| 成繳費、申辦或     | 統，提供整合服務  |        |       |
| 提供處理資訊。     | 計有查詢繳費    |        |       |
| 3.  配套引導式服  | 64,907    | 件，用水異  |       |
| 務：減少用戶搜     | 常、提醒繳費、施  |        |       |
| 尋及資料輸入，     | 工停水及自報度數  |        |       |
| 提供更精準更完     | 等好水服務電子郵  |        |       |
| 整的服務。       | 件或簡訊通知    |        |       |
| 4.  新客服服務：系 | 49,274    | 件，線上申  |       |
| 統數位效能升      | 辦代扣繳      | 121 件， |       |
| 級，縮減民眾等     | 及系統網頁重要通  |        |       |
| 待時間，系統備     | 知 101,686 | 件(含    |       |
| 援服務不中斷。     | 代扣繳失敗、水量  |        |       |
|             | 異常、家戶節水、  |        |       |
發票中獎等)，有
效透過系統提供用
戶精準服務。
3.新客服服務系統自
|     | 113 年 | 11 月上線 |     |
| --- | ----- | ------ | --- |
後，提升系統穩定
度、建置緊急應變
機制並優化派工流
|     | 程，114 | 年平均服     |     |
| --- | ----- | -------- | --- |
|     | 務水準   | 94.42%，較 |     |
12

114 年度
| 推動策略/作為  |     | 達成效益/成果  |     |     | 未來精進方向  |
| -------- | --- | -------- | --- | --- | ------- |
目標項目
去年 93.02%提高
1.4%；平均棄話率
|     |     | 0.66%，較 | 113     | 年   |     |
| --- | --- | ------- | ------- | --- | --- |
|     |     | 1.12%降低 | 0.46%。  |     |     |

| (二)精進智慧水管理  |     |               |         |             |     |
| ----------- | --- | ------------- | ------- | ----------- | --- |
| 服務          |     |               |         |             |     |
| 為有效管理提供用戶   |     | 1.「營運測試       | 2.0」    | 精進智慧水管理服    |     |
| 即時用水資訊及提升   |     | 結合小區計量管       |         | 務，提供用戶即時水   |     |
| 水資源與服務效能，   |     | 理，以直、總表及      |         | 量資訊與警示用水異   |     |
| 辦理下列事項：     |     | 長期自抄分表戶為      |         | 常，且運用 AI 結合 |     |
| 1.  安裝智慧水表： |     | 優先安裝對象，以      |         | 用戶用水異常案件，   |     |
| 提供用戶即時水     |     | 輔助管網控漏，共      |         | 輔助判讀異常用水可   |     |
| 量資訊與警示用     |     | 計辦理           | 4 項次，分  | 能原因，結合計量小   |     |
| 水異常，並增加     |     | 別為東區、南區、      |         | 區劃區安裝，並以直   |     |
| 直接表與總表設     |     | 陽明及北區且皆已      |         | 接表與總表優先換裝   |     |
| 置，提升運用效     |     | 完成查驗，統計至      |         | 智慧水表，精進供水   |     |
| 益。          |     | 114 年         | 12 月底共提 | 智慧化管理。另外針   |     |
| 2.  智慧水表與小區 |     | 報完成並開始傳輸      |         | 對已完成智慧水表安   |     |
| 流量計結合運      |     | 計 34,960      | 只。      | 裝小區，將持續利用   |     |
| 用：以智慧水表     |     | 2.114 年擇定     |         | 智慧水表與小區流量   |     |
| (AMR)與小區計   |     | N04901、Y06015 |         | 等 計結合運用方式，進 |     |
| 量用流量計       |     | 小區完成智慧水表      |         | 行漏水率、漏水區域   |     |
| (DSM)相互結    |     | 安裝，作為以智慧      |         | 分析，減少水資源流   |     |
| 合，利用該       | 2 項 | 水表與小區流量計      |         | 失，精進供水服務管   |     |
| 設備以無線方式     |     | 結合運用試辦標       |         | 理。          |     |
| 即時回傳相關用     |     | 的，經實際操作、      |         |             |     |
| 水資訊功能，可     |     | 計量及分析後，可      |         |             |     |
| 快速精確求得小     |     | 快速精確求得小區      |         |             |     |
13

114 年度
|     | 推動策略/作為  |     | 達成效益/成果  |     |     | 未來精進方向  |
| --- | -------- | --- | -------- | --- | --- | ------- |
目標項目
|     | 區售水率及漏水 |     | 售水率及漏水區 |     |     |     |
| --- | ------- | --- | ------- | --- | --- | --- |
|     | 區域，有效掌握 |     | 域。      |     |     |     |
管網配水及售水
並減少水資源流
失，精進供水服
務管理。
五、水園區新
| (一)營造四季主題活 |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
天地
| 動         |         |              |                   |         |             |     |
| --------- | ------- | ------------ | ----------------- | ------- | ----------- | --- |
| 為區域注入新的活力 |         | 1.           | 辦理四季主題活動四季活動已受到商圈 |         |             |     |
| 與擴大服務客群，透 |         |              | 成效:               |         | 及遊客的歡迎，效果   |     |
| 過形塑水園區四季主 |         | (1) 春季嘻哈大賞於  |                   |         | 4 逐漸顯現，每場活動 |     |
| 題活動並融合公館區 |         |              | 月 26 日舉辦現場        |         | 可參酌民眾反映事    |     |
| 域特色及資源，辦理 |         |              | 決賽演唱會，獲海項，納入考量並採行 |         |             |     |
| 下列事項：     |         |              | 內外 63             | 校、80    | 組 精進作為，使內容更 |     |
| 1.        | 增辦春秋季節活 |              | 全台高中生、大專臻完善。      |         |             |     |
|           | 動：從夏季台北 |              | 院校學生社團報名          |         |             |     |
|           | 親水節與冬季公 |              | 參賽，決賽當日約          |         |             |     |
|           | 館聖誕季，透過 |              | 2 千餘人次到場，         |         |             |     |
|           | 公私協力擴大舉 |              | 獲媒體正面評價。          |         |             |     |
|           | 辦為春、夏、  | (2) 夏季臺北親水節於 |                   |         |             |     |
|           | 秋、冬四季主題 |              | 6 月 28            | 日至      | 8 月         |     |
|           | 活動，增加服務 |              | 31 日舉辦，活動         |         |             |     |
|           | 大學高中等青少 |              | 期間共計              | 109,654 |             |     |
|           | 年客群。    |              | 人次入園。配合           |         |             |     |
| 2.        | 與地方資源特色 |              | 「原住民族日」，          |         |             |     |
|           | 整合：運用在地 |              | 提供原民身分民眾          |         |             |     |
|           | 親水、史蹟、商 |              | 入園優惠，並於活          |         |             |     |
|           | 圈，學生與音樂 |              | 動期間舉辦             | 4       | 場原          |     |
14

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |
| -------- | -------- | --- | ------- |
目標項目
| 等資源，整合特 | 住民文化展演。   |          |     |
| ------- | --------- | -------- | --- |
| 色辦理多元活  | (3) 秋 OUT | 音樂節於     |     |
| 動，為區域注入 | 10 月      | 10 日至 12 |     |
| 新的活力。   | 日順利舉辦，市長  |          |     |
應邀出席活動，8
|     | 座舞台超過 | 100 位 |     |
| --- | ----- | ----- | --- |
|     | 藝人、10 | 國表演   |     |
團體，參與民眾共
|     | 31,718 | 人次，獲 |     |
| --- | ------ | ---- | --- |
多家媒體正面報
導。
(4) 公館聖誕季於 11
|     | 月 29      | 日至 12 月 |     |
| --- | --------- | ------- | --- |
|     | 31 日舉辦，邀請 |         |     |
在地國中小管弦樂
社團演出、12 月
|     | 21 日舉辦聖誕音 |     |     |
| --- | --------- | --- | --- |
樂會及聖誕市集、
頒發商圈消費抽大
獎，期間總計
|     | 54,073 | 人次入 |     |
| --- | ------ | --- | --- |
園。
2.  與地方資源特色整
合之成效：114 年
|     | 「秋  | out 音樂節」 |     |
| --- | --- | -------- | --- |
與商圈發展促進會
合辦，增加活動天
數與規模，合作店
15

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |
| -------- | -------- | --- | ------- |
目標項目
|     | 家共 157      | 家(較去  |     |
| --- | ----------- | ----- | --- |
|     | 年增加         | 8%)，獲 |     |
|     | 7,182 張折價券贊 |       |     |
助。而「公館聖誕
季」搭配本府觀傳
|     | 局指定 | IP 史努比 |     |
| --- | --- | ------ | --- |
進行整體宣傳，成
功吸引民眾入園，
以及贈送商圈折價
|     | 券(114 | 家)、消費 |     |
| --- | ----- | ----- | --- |
抽大獎活動。
上述活動同步串聯
商圈，帶動周邊人
潮與消費，進而增
益國旅觀光發展動
能。

| (二)改善水園區設施  |                 |       |             |
| ----------- | --------------- | ----- | ----------- |
| 環境          |                 |       |             |
| 為豐富自來水園區遊   | 1.  親水體驗教育區改1.  |       | 親水庭園預計於     |
| 憩功能並提供安全的   | 建工程於            | 114 年 | 6 115 年夏季完工 |
| 遊憩環境，辦理下列   | 月 9 日決標，7       |       | 月 啟用，為市區內   |
| 事項：         | 31 日開工，已完       |       | 最新大型戶外水     |
| 1.  辦理親水體驗區 | 成室內外拆除作         |       | 樂園。將結合自     |
| 整修：新增戶外     | 業，刻正進行滑水        |       | 來水園區新完成     |
| 戲水設施及整修     | 道、噴泉廣場、停        |       | 的水鄉庭園及戶     |
| 服務設施，豐富     | 車場、消防系統工        |       | 外區改建的親水     |
| 親水體驗。       | 程及機電配管配線        |       | 庭園，擴大辦理     |
| 2.  整修休閒遊憩設 | 等施工作業。          |       | 「臺北親水       |
16

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |     |
| -------- | -------- | --- | ------- | --- |
目標項目
| 施：園區木棧      | 2.  整修休閒遊憩設    |         | 節」。     |         |
| ----------- | -------------- | ------- | ------- | ------- |
| 道、水鄉庭園等     | 施：因園區內多區2.     |         | 整修休閒遊憩設 |         |
| 各項設施持續維     | 木棧道，持續以園       |         | 施：園區內多區 |         |
| 護修繕。        | 區維護案階段性辦       |         | 木棧道，持續以 |         |
| 3.  古蹟修復再利用 | 理木棧道修護更        |         | 園區維護案階段 |         |
| 計畫：委託專家     | 新，水鄉庭園親水       |         | 性辦理木棧道修 |         |
| 調查規劃，評估     | 設施及周圍場域改       |         | 護更新，水鄉庭 |         |
| 古蹟修復及利用     | 善於 114         | 年 9 月   | 園親水設施及周 |         |
| 方式。         | 22 日開工，截至      |         | 圍場域改善於  |         |
|             | 114 年          | 12 月底預  | 115     | 年夏季前竣   |
|             | 定進度            | 25.66%、 | 工驗收，以利於 |         |
|             | 實際進度           |         | 夏季開放提供遊 |         |
|             | 42.12%，超前      |         | 客安全舒適的戲 |         |
|             | 16.46%。        |         | 水休憩場域。  |         |
|             | 3.  114 年如期完成臺 |         | 3.  115 | 年 1 月臺北 |
|             | 北水道水源地古蹟       |         | 水道水源地古蹟 |         |
|             | 修復及再利用計        |         | 修復及再利用計 |         |
|             | 畫，受託單位積極       |         | 畫已送文化局文 |         |
|             | 辦理調查與測繪，       |         | 資審議，俟文化 |         |
|             | 經邀集專家學者審       |         | 局審議通過後再 |         |
|             | 查確保客觀完整，       |         | 利用計畫據以執 |         |
|             | 順利通過期末核        |         | 行。      |         |
定。
17

114 年度
| 推動策略/作為  | 達成效益/成果  |     | 未來精進方向  |
| -------- | -------- | --- | ------- |
目標項目

| (三)促進區域發展   |                |       |             |
| ----------- | -------------- | ----- | ----------- |
| 為促進水園區新天地   | 1.為公館配水池改建     |       | 推動水園區新天地整   |
| 整體發展與吸引新客   | 暨共構多目標綜合       |       | 體發展，提供完善的   |
| 層，新建公館大樓、   | 大樓成為區域發展       |       | 整合式服務：      |
| 台北好水故事館與重   | 新地標，引入更多       |       | 1.  導入數位化行銷 |
| 新啟用親水體驗區，   | 產業與商辦客層。       |       | 與整合套票：配     |
| 以期再現公館風華，   | 依建物類型區分        |       | 合 115 年「線上  |
| 辦理下列事項：     | 「商場（含員工餐       |       | 遊客服務中心」     |
| 1.  辦理公館配水池 | 廳）與停車場」、       |       | 建置，將四季活     |
| 改建暨共構多目     | 「辦公室」2         | 案房    | 動資訊與優惠券     |
| 標綜合大樓：成     | 地辦理公開招租，       |       | 透過 LINE 官方  |
| 為區域發展新地     | 其中「辦公室」招       |       | 帳號精準推       |
| 標，引入更多產     | 租案，已於          | 114 年 | 播 ，並推動跨     |
| 業與商辦客層。     | 12 月 8 日完成決    |       | 場館電子聯合套     |
| 2.  提供整合服務資 | 標。             |       | 票 ，提升遊客     |
| 訊：運用多元數     | 2.提供整合服務資      |       | 參與度與消費意     |
| 位服務，提供區     | 訊：完成線上遊客       |       | 願。          |
| 域內各項促銷與     | 服務系統規劃與預       |       | 2.  深化社群互動經 |
| 活動訊息，推薦     | 算編列：因應區域       |       | 營：利用數位平     |
| 各式不同遊程。     | 整合需求，完成系       |       | 台累積之活動參     |
|             | 統整體架構設計，       |       | 與數據，分析遊     |
|             | 規劃採用 LINE 官    |       | 客喜好以優化活     |
|             | 方帳號結合網站之       |       | 動內容，並透過     |
|             | All-in-One 服務模 |       | 社群分享擴大行     |
|             | 式，整合分散資訊       |       | 銷綜效。        |
|             | 與服務流程，提升       |       | 3.  建置智慧化場館 |
|             | 服務作業效率與一       |       | 預約服務：透過     |
|             | 致性，預期將有效       |       | 新系統導入「場     |
18

114 年度
推動策略/作為 達成效益/成果 未來精進方向
目標項目
降低實體客服人力 館租借與服務預
與營運成本。 約功能」 ，會
議室及其他場地
之申請流程線上
化，提升民眾租
借便利性並降低
行政管理成本
4. 提升多語導覽服
務能量：建置
中、英、日、韓
等 4 國語言行動
裝置導覽系
統 ，取代傳統
定時導覽人力，
以數位化方式提
升對國際遊客的
服務品質與設施
解說深度。
5. 建置即時停車導
引系統：透過系
統 API 介接周
邊 4 處停車場
（含公館大樓、
水岸、水源、公
館等停車場）之
即時車位資訊，
民眾透過 LINE
即可查詢剩餘車
19

114 年度
推動策略/作為 達成效益/成果 未來精進方向
目標項目
位，有效分散車
流、減少排隊等
候時間與周邊交
通衝擊 。
肆、整體風險管理(含內部控制)推動情形
風險管理及內部控制之目的，在於預先瞭解本處履行職掌及任
務、推動施政及面對內、外部環境需求採行決策時，可能會影響本
處施政目標達成之風險有哪些？研析此等風險之發生可能性與影
響程度，並於落實有效管理或控制行動之後，降低風險轉成危機之
發生機率，並使其影響衝擊最小化，以促成本處提供更好的服務、
更有效率的施政績效。
一、建立背景資料
以本處年度施政計畫要項及內部控制項目為評估項目，並參考
國家發展委員會訂頒之「行政院及所屬各機關風險管理及危機處理
20

作業手冊」所列界定外部風險及內部風險因素，以利進行風險評估。

二、辨識風險
風險管理是各單位持續循環的日常工作，於增修年度施政計畫
要項及內部控制項目為評估項目，辨識攸關施政風險項目及風險對
| 策(表 | 1)。  |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

三、分析風險
辨識出施政風險項目後，依本處建立之「風險影響程度評量標
| 準表」(表 | 2)及「風險可能性評量標準表」(表 |     |     |     |     | 3)，作為分析該等 |     |     |
| ----- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --------- | --- | --- |
風險之影響程度與發生可能性之參考標準，並據以計算風險值。風
| 險值之計算方式為影響程度與可能性之乘積(風險值 |      |      |     |     |     |     | R=影響程度 |     |
| ----------------------- | ---- | ---- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- |
| I可能性                   | L)(表 | 4)。  |     |     |     |     |        |     |

表 2：風險影響程度評量標準表(I)
等
| 影響  |     |     |     |       |       | 業務運 |       |     |
| --- | --- | --- | --- | ----- | ----- | --- | ----- | --- |
| 級   |     | 形象  |     | 民眾抗爭  | 財產損失  |     | 影響戶數  |     |
| 程度  |     |     |     |       |       | 作   |       |     |
(I)
|        | 國內    | 4 家媒體報導負 |     | 20 位(含) |         | 中 斷  | 3  停水 101 | 戶以  |
| ------ | ----- | -------- | --- | ------- | ------- | ---- | --------- | --- |
|        |       |          |     |         | 500 萬 元 |      |           |     |
| 3  嚴重  | 面新聞超過 | 3        | 天或本 | 以上民眾至   |         | 天(含) | 上或水質污染    |     |
(含)以上
|        | 府形象受損    |          |     | 機關抗爭    |          | 以上    | 11戶以上    |        |
| ------ | -------- | -------- | --- | ------- | -------- | ----- | -------- | ------ |
|        | 國內       | 2 家以上媒體報 |     | 5 位(含)以 | 100  萬元  | 中 斷   | 1  停 水   | 11 戶   |
| 2  中度  | 導負面新聞超過  |          | 1 天 | 上，未達    | 20 (含)以上 | 天(含)  | ~100戶或水質 |        |
|        | 或本處形象受損  |          |     | 位民眾至機   | 未 達 500  | 以 上 未 | 污染       | 1 戶~10 |
21

|     |     |           |          |     |     | 關抗爭     | 萬元     |     | 達3天   | 戶        |
| --- | --- | --------- | -------- | --- | --- | ------- | ------ | --- | ----- | -------- |
|     |     | 國內        | 1 家新聞媒體報 |     |     | 4 位(含)以 |        |     |       |          |
|     |     |           |          |     |     |         | 未達100  |     | 中 斷 未 | 停水 10 戶以 |
| 1   | 輕微  | 導負面新聞不超過  |          |     | 1   | 下民眾至機   |        |     |       |          |
|     |     |           |          |     |     |         | 萬元     |     | 達1天   | 下        |
|     |     | 天或科室形象受損  |          |     |     | 關抗爭     |        |     |       |          |
表 3：風險可能性評量標準表(L)
|     | 等級(L)  |     |     | 可能性   |     |     |     |              | 說明  |     |
| --- | ------ | --- | --- | ----- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- |
|     | 3      |     |     | 非常可能  |     |     |     | 在大部分的情況下會發生  |     |     |
|     | 2      |     |     | 可能    |     |     |     | 有些情況下會發生     |     |     |
|     | 1      |     |     | 不太可能  |     |     |     | 只會在特殊的情況下發生  |     |     |

|     |        | 表 4：風險判斷基準及其風險容忍度示意圖(R=LI)  |          |     |     |          |     |     |       |     |
| --- | ------ | ---------------------------- | -------- | --- | --- | -------- | --- | --- | ----- | --- |
|     | 嚴重(3)  |                              | R=3中度風險  |     |     | R=6高度風險  |     | R=9 | 極度風險  |     |
|     | 中度(2)  |                              | R=2低度風險  |     |     | R=4中度風險  |     | R=6 | 高度風險  |     |
|     | 輕微(1)  |                              | R=1低度風險  |     |     | R=2低度風險  |     | R=3 | 中度風險  |     |
影響程度I
|     |     |        | 不太可能(1)  |     |     | 可能(2)  |     | 非常可能(3)  |     |     |
| --- | --- | ------ | -------- | --- | --- | ------ | --- | -------- | --- | --- |
|     |     | 可能性 L  |          |     |     |        |     |          |     |     |
極度風險(R=9)需立即採取處理行動。
高度風險(R=6)管理階層需督導所屬研擬計畫並提供資源，予以處理。
中度風險(R=3~4)需明定管理階層的責任範圍，做必要監視。
低度風險(R=1~2)予以容忍，依現行步驟處理。

四、評量風險
考量政策、業務、法令規定或資訊系統等產生重大改變之風險，
滾動檢討本處年度施政計畫要項及內部控制項目，篩選出重要風險
項目。

22

一、處理風險
風險評估完成後，須針對高度風險及極度風險(R=6 或 R=9)項目研提新
增風險對策(詳見表 7)，進行風險處理，其現有風險值將可降低，並依表 8
增修本處殘餘風險圖像。
依風險評估結果，據以更新本處現有風險圖像。
五、監督風險
本處自主監督風險變化情形並檢討風險管理機制流程，由各單
位及本處內部控制專案小組召開會議研商查核監督：
(一)各單位自主監督：第一線同仁發現風險，逐級向上報告，
23

各單位自主檢討風險對策之有效性及風險處理步驟之正確
性。
(二)本處內部控制專案小組召開會議研商查核監督。
六、傳遞資訊、溝通及諮詢
為促進風險管理資訊傳遞、溝通及諮詢，相關資訊均公布於內
部整合入口網，俾使同仁瞭解本處內部控制風險管理機制及作業方
式。
七、結語
依上述風險管理(含內部控制)流程，考量可能影響目標達成之
風險，據以擇選合宜可行之策略及設定機關之目標，並透過辨識及
評估風險，採取內部控制機制或相關管理作為，俾合理確保達成本
處施政目標。
24